《白雪公主》

此时正是隆冬之际，鹅毛般大雪乱飘，有一王后坐于王宫内一扇窗户前，正缝其女衣，寒风卷雪入得窗来，把那乌木窗台都压坏了。

那娘子仰面看时，只道是雪片落将下来，不提防把针儿捻在手里，一时失手，正中指尖，便见出血来，有三两点，都滴入窗里去。

只见那女子把眼来望那白雪上点点鲜血，又看那乌木窗子道："只愿俺的小女儿皮肉也似这般白净，便如这雪相似；须发也似这般漆黑光鲜，便似这乌木般好！"

那小女儿渐长成，生得十分美貌，真个有倾国之色，娇艳无伦。肌肤如玉，面似桃花，发若漆黑。因此王后便取名唤做"白雪公主"。

此时白雪公主尚幼小，其母王后便亡故了；不数日间，父王复纳新妇为妻。此女美貌绝伦，性傲气高，妒忌之心甚重，闻有胜己者，便不能容。

那娘子有面魔镜，常自照影，便问："你且说与我，镜中甚人最美貌？是何女子？"镜答曰："娘子乃此间第一美人也。"听得这话，便欢喜。

且说白雪公主渐渐长成，生得十分美貌，至七岁之时，胜似春光，赛过王后。一日，王后照旧去问那面魔镜，镜中答道："王后，你虽是极妙绝伦，却怎比得上白雪公主？"听得此言，心中忿怒，面如纸色。

那娘子唤得一个使女，分付道："且将白雪公主捉到大林子里去，休教见我。"便将白雪公主掣出林外，欲杀之，哭告勿行。

那可怜的小公主楚楚动人，哭得仆人心软，便道："汝乃天姿国色，吾岂忍杀？且将汝独自林中寄放。"

仆人自思：若要杀白雪公主，便在此处；又恐此间大林子里，被禽兽啖食了，不如且留她在那里，我亦无须亲自下手。遂放了她去。

那仆人去了，只留得白雪公主孤身一个，心内惊惶，在林子里乱走，寻觅出路；只见四下里都是猛兽怪禽，咆哮之声，却无一人敢来伤害她。至晚时分，见一茅屋边，便投里面来。

她自看定无人房中，便开门入来要歇息，因走得脚软，进得门来，见屋内收拾得齐整乾净，一张桌子铺下白布，七只小盘儿，每盘各盛一块饼飧之类，傍边列著七隻酒盃，七口刀叉，壁上又排七张小床。

当下饥渴难当，也不管甚么人，便向前各将一饼割一块来吃，且把些酒与众人饮喽。

吃得酒浓饭熟，便要安歇，寻思道："我且去各处床上睡一睡看，若得一张好眠床时，便就那里睡。"寻至七张床上，或长或短，都不合意，直至第七张上，方才称心。便倒身而卧。

不多时，只见房主人回来，却是七个山中打石凿金的短脚小人儿；点得七盏灯烛，便见有个人来翻弄了屋内物件；第一个问道：“那敢坐吾椅！”第二道：“甚麽人吃吾盘中食！”第三道：“怎敢喫吾饼！”第四道：“莫非偷吾匙箸者！”第五道：“何人使吾叉！”第六道：“谁把吾小刀割肉？”第七道：“酒家饮了些甚么酒？”

那第一人便望四下里看时，见在床铺上卧著一人，便大惊，连声叫道："我等床上如何有人睡了！"余者闻得，一齐奔来，亦皆叫号，因见各各床上有人安歇。

那七个矮人见他床上有白雪公主，便唤弟兄们来，各取一盏灯，照看白雪公主多时，齐声叹道："吾等皆不及此孩儿也！"

那两个欢喜又疼爱的看著她，恐惊了她睡觉；至晚七个小矮子轮流与别个小矮子各睡一更，如此一夜。

次日天明，只见七个小矮儿团团围住，惊得个白雪公主魂不附体，慌忙问道："汝等何名？"又见他等面目慈善，眼内出火，答道："吾乃白雪公主也。"

小矮人复道："汝如何得至吾家？"白雪公主便将前事备细说与众人听。

两个听罢，俱各怜悯，道："你若肯与我收拾房舍，煮饭洗衣，纺织缝补，便得在此住下，我们自当服侍你。"白雪公主欣然应诺道："如此甚好！"

自此，每日七个小矮人入山寻觅金银，白雪公主在家料理家事；又教道："王后不日便知汝处，切勿开门放人入房。"

王后便唤那仆人回报，道："此必是白雪公主已死，今我乃国中第一美人。且到魔镜前问之，实言其事。天下诸妇，何者为美？可教指与我姓名？"

镜中答道：“娘子便是此间绝色佳人，只怕那山那边绿阴深处，七个小矮儿造得屋舍，白雪公主便潜身匿迹于内，呸！娘子不及也。”

王后听罢，心内忧闷，因知此镜不妄言，必是奴婢欺瞒了，如何容得世间有美貌过我者？因此乔妆做贩杂物的老妇，迤逦行至那七小矮人家居住之处。

那婆子便敲门叫道："卖杂货的，好杂货！"白雪公主在窗里望见，便问道："老儿，你好！你卖甚么杂货？"婆子应道："好物事，好色样杂货！有各色的带子，线匣。"

白雪公主自思道："此老妇人，非歹毒之辈，且开门放入。"便去开得门时，那老妇人入得里面，便道："呸！你胸前带儿这般破旧，我与你换一根新带儿罢。"

那白雪公主正要寻事做，便向前来，立在老妇人前。

那老妇人把带儿紧紧缚了，只一拽，便把白雪公主勒得喘息不得，晕去魂魄，跌翻在地，似死相似；见这般模样，那狠心的王后道："你今美貌已绝矣！"

说罢自去安歇；至晚，七个小矮人回转来，见那白雪公主直挺挺睡在地下，面如土色，似死非活，各各惊得魂不附体，慌忙向前扶起，便把绳索割断。

少顷，见白雪公主渐渐苏醒，又得活命；便将前事说与众人知道，道："此老妇便是王后，次後你须要小心在意，我等去後，休教人入来。"

王后归至宫中，便入得魔镜前，照旧言话。

那镜子又答道："你便是王后也！此地最是美貌女子，只在山那边绿阴里，有七个小矮子造得屋舍，名唤白雪公主，藏身其中，呸！比汝更胜一筹。"

王后知了白雪公主尚存，心中忿怒，怨毒之气满胸中，冷如冰霜；不肯罢休，便要再妆扮一番，这回虽是老妇人模样，却非前次之貌。

便装做卖物人，提了毒药梳儿，迤逦来到七小矮人家前敲门叫道："买卖来也！"听得里面白雪公主应道："休教他人入得门去。"

王后便道："汝但看此妆镜，何不将毒梳来？"遂将毒梳奉上。

那梳子虽是好看，却有毒在里边；白雪公主便把来试将起来，才到头上，只听得一声响亮，便倒了身死，王后呵呵大笑道："正要你这般睡哩！"便自去了。

幸得这日夜间，小矮人归家甚早，见白雪公主倒地而卧，料道又是凶事，便扶起看视，只见那毒梳已自取出，不多时，白雪公主苏醒，睁眼一看。

当下又对那七个小矮子说知此事，再三吩咐道："今后若有甚人来时，休要开门放他入来！"此时王后归至王宫，便向魔镜里问话，依旧只闻旧日之言。

那娘子又羞又怒，那里禁当得住这般言语，便大叫道："白雪公主须要死了，我今拼着性命，也要把这毒果儿做来！"便踅入个僻静房里，自去安排下毒药一个苹果。

那果子外面鲜红可爱，只消尝得一口便要人性命；次後，变做村中老娘，迳入小矮人家门首来捶户儿。

只见那窗棂儿外白雪公主叫道："不敢放人入来，因是小矮子吩咐，凡有上门者休开。"便将那毒苹果递与老农妇看，道："且把与你做礼物罢。"

那白雪公主道："呸！俺怎敢受得？"老农妇焦躁道："好个悖逆的丫头！怕甚么毒？且把半个与你吃，我便也尝一个。"便将果儿劈作两段。

王后做下毒苹果，只把一边儿下药，那边却好；白雪公主见了，便要吃，因见农妇吃了这一半，又禁不住，接得那半个来，望口里便吞。

那果甫入口，便倒地而亡；王后见之，大喜，道："今番你休想得活也！"回至王宫，来问魔镜曰："汝实告我真话，天下诸妇中，何者为美？可指名道其姓氏？"

镜中答道：“你便是国色之妃，天下第一美人也！”听得此言，王后方得平复妒意，心中大喜。至晚时，众小矮人俱各归家，见白雪公主倒地而死，口里无气。

那两个不信真个死却把来扶起，替她搽洗，洒些酒水在面上，全无动静；看时，见这小丫头儿果是死了，便哭得哀哀切切，抬入棺材里去，七个小矮子傍边坐地守护。三人啼哭至三日三夜方歇。

两个又嗟叹了一回，便要葬了她，只见那白雪公主面皮尚温，容貌如旧，道："此等不得与她深藏地下。"

因此便造一口外边见得她那水晶棺椁，把白雪公主抬入内来，就里头贴著金匾，写著"白雪公主之灵位"六字，又於其上有铭曰："白雪公主之魂魄兮！"小矮人就将此棺葬於一小山上，只叫一个守墓的小矮人看管。

天边飞下许多禽鸟，先见一隻猫头鹰，次後又见一隻渡鸦，後又有隻鸽子，俱各哀鸣，皆为白雪公主之丧也。

且说白雪公主便把於小山中，一住数日，其容貌依旧，肌肤似玉，面色如霞，发须皆黑。

一日，有位王子到得小矮人家来，拜见了七个小矮子，在山中见那白雪公主并其棺上文字，心中大喜，坐立不住，便对小矮子道："我欲与汝等金帛酬劳，将此白雪公主同其棺木，带去如何？"

小矮人便道："便是将世上金银宝贝都换了，我等也不肯放她去。"王子苦苦哀告，又且叩头不已，见他这般至诚，方才动其心肠，许他把棺木抬了去。

正待抬了归家，只听得一声响亮，只见那口棺材被人一推，便将那毒果子直吐出来，白雪公主即时苏醒过来，迷惘道："何处去来？"王子答曰："你与我同在一处。"

当下便将所遇之事一一说与她听，又道："吾爱你逾于世间万物之上，且随我到父王之王宫中，待为婚配。"白雪公主依允，同王子归至家中。

将毕事，便把王宫妆饰齐备，择日行礼成婚，请众宾朋赴宴。

那两个请来的客中，便有白雪公主之母王后，妆饰华丽，对著魔镜道："你且说真话。满国妇女，何者最美？快教我知其姓名！"

镜中答道："汝也！此间你最是美貌，但比不得王子新婚之妇。"听得这话，又嗔又恨，却无计可施。只因妒忌好奇，便要去看这新人。

那娘子到婚娶之处，方知此女乃是她昔日所杀之白雪公主也；见时大怒，自料已久亡故，因此忧闷成疾，不多日间，亦复身亡。

自此，白雪公主与王公结为夫妇，夫妻二人，偕老百年，甚是相好。

