《白雪公主》

且说那严冬天气，鹅毛大雪，纷纷扬扬，只见那王后坐于王宫之窗下，正教他女儿作针黹，忽见寒风卷雪，吹入窗内，乌木窗台之上，积了半日之雪。

只见那丫头往外瞧时，一时针扎手了，便出血了，有三四个血点儿，落在了雪里。

一面看那白雪中点点血痕，一面又瞧那乌木窗棂，因叹道：“只望我小女肌肤丰泽，如这雪白，血红，发也似的乌木一般。”

那丫头渐长，生得袅娜纤巧，乖觉伶俐，肌肤丰泽，容貌娇美，且是雪肌花颜，唇若施脂，腰如束柳。故此，王后便命名曰：“白雪”。

且说那白雪公主尚未长成，其母王后已亡故了。不几日，国王复纳一妻，此妃生得甚美，惟性傲慢，妒忌之心颇重，凡见人胜过己者，便不能容。

她又有一个宝镜，每日临镜自照，或问于镜曰：“我何人哉？”那镜便答道：“你乃天下第一美人儿！”如此一回，她就喜之不尽了。

且说白雪公主渐渐长成，生得不俗，至七岁上，便胜似春光，又胜过王后。一日，王后来照魔镜，镜中答道：“王后啊！你虽美貌，岂及白雪公主？”闻此言，心内大怒，容颜亦变。

只见那丫头便唤了一个使女来说道：“你且将白雪公主捉来，我那里还见得？”那使女领命去了，至大林中欲杀之，哭诉不饶。

那小丫头儿哭得可怜，又见仆人怜惜，便说道：“你是好人儿，我岂肯害你？”遂将她一人留在林中。

及至仆人主意已定，不欲加害于白雪公主，遂留之不去，虽知大林深处，必遭禽兽吞噬，然想自己无须亲自动手，便如卸了千钧重担一般。

只见那丫头去了，白雪公主自个儿又怕起来，在林子里乱转，要寻路出来。忽见一群野兽，围着她叫，却无一个来伤她的。至晚间，便到一房门前。

她见那房内无人，便推门进去歇息，因已累乏之极，一进屋来，只见屋里一切摆设皆齐整，不甚杂乱。桌上铺着白布，又见七碟儿菜，每碟各样一个饼儿，还有些饮酒的器具，挨次排好，傍边又有七根牙笄插着七瓶酒，并七副银筷、小锺儿，靠着墙壁上横列着七张小床。

一时又饿了，便不管是谁的，上来各人将一块儿面包吃去，又将那玻璃甁内之酒斟了些来喝了。

一时吃毕，便觉困乏，要睡一睡，遂至各处床上坐了一回，或长或短，及至第七铺上，方合意，就在那里安歇去了。

一时，屋主人回至，乃七个小矮人，在山上掘得金矿，因点起七盏灯来，便见有物移动，遂一齐问道：“是那一个坐了我的位？”又道：“是谁吃了我的饼？”又道：“是我的面包么？”又道：“是我调羮么？”又道：“是我的叉子么？”又道：“是我的小刀么？”又道：“是我的酒么？”

那第一人便四下里瞧了一回，至床边，因问：“那里有人睡我这里？”余者闻声也赶来，一齐嚷起来，皆因见人在自已的床上睡着了。

那第七个小矮人见他床上的白雪公主睡着了，便唤了他的弟兄们来，拿灯笼照看了一回，都吃一惊，说道：“我的乖乖！这丫头儿倒乖呢！”

众人见喜且又疼惜，惟恐惊醒了她，至夜深时，七个小矮人轮流与那几个小矮人各睡一回，便也过去了。

次日早起，只见七个小矮人围着白雪公主，倒也慌了神儿，只管陪笑问道：“你是那里来的？”一面又瞧他那慈善容貌，便答道：“我名唤作白雪公主。”

小矮人便道：“你怎的来我家呢？”白雪公主将一路之事，一一说了。

众人听罢，都觉可怜，便道：“你若肯替我们扫地铺床，烧茶煮饭，洗衣濯布，纺织浆洗，做针黹活计，你就住下，咱们大家疼爱你呢。”白雪公主满心欢喜的答应了。

如此，那七个小矮人每日入山寻宝，白雪公主在家做针黹之事；一面又嘱咐道：“王后不日便要找来了，你可别叫人进来。”

那丫头回明了，王后便信了白雪公主已死，此时必是天下第一美人。遂至魔镜前问曰：“你且照我一看，全国女子何者最美？”

镜中答道：“你纔是呢，王后！你这方儿第一美人，只是山那畔，绿林中，七个小矮人造的屋舍里，白雪公主，正躲在里头哩，嗳哟！王后！岂不比你好？”

王后听说此事，便吓了一跳，因知此镜不妄言，必是那奴才哄了，岂肯容有胜过我者存世？因此乔妆成个卖杂货老妪模样，一路趱来，到了那七个小矮人家中。

只见那婆子敲门儿叫卖“杂货”呢，白雪公主便在窗上瞧见，因问：“老奶奶，您是卖什么的？”婆子回说：“好东西，好东西，都是各色的带子和线筒儿。”

只见那白雪公主心里想着：“这个老婆儿倒不似歹人，且叫他进来罢。”一面说，一面便跑至门前开了锁。那老婆儿一进来了，道：“嗳哟！你瞧你这胸上带的不好了，快给我系上个新带子罢。”

那白雪公主那里知是祸事，便也近前，立在老妪跟前。

只见那老婆儿又把带子替她扎上，正扎到胸口，忽见一拽，白雪公主登时气绝，死在地上，王后见了，便道：“你且美罢！”

说毕，方放心的去了。至次日夜间，只见那七个小矮人回来，一见白雪公主卧倒于地，已死的模样，心里害怕，忙来搀起，便要解下绳索。

半晌，只见白雪公主渐渐的喘息起来，一时又苏醒过来了。听了她的原故，众人道：“那老婆子便是王后，你且防着些儿，咱们去了，别叫人进来的好。”

王后回至宫中，便忙忙的来至魔镜之侧，照了一回，仍自与镜中人言。

只见那镜子答道：“你且坐下来罢，王后！你这地方上头最美的人儿了，只是那边山上，绿阴中，七个小矮人造的屋子里，藏着个白雪公主呢，嗳哟！王后！倒比不得你了。”

王后见白雪公主尚在，心中愤懑难平，满腔热血上涌，却又冷若冰霜；又不甘罢休，非得如此装扮一番不可，这回虽仍是个老婆子模样，却大不相同了。

打扮好了，便携了那毒梳来，一路奔至七小矮人屋前敲门儿叫卖呢：“买东西么？”白雪公主听见，将门一启，口里说：“我不许人进来呢。”

王后忙道：“你且瞧我这一梳儿罢。”一面将那毒梳儿撂过去。

那梳子虽好，白雪公主见了爱不释手，便接过来要往头上戴去，谁知才及簪上，那毒气已发作起来，一头栽下，半死不活。王后见如此，便笑道：“你这丫头，也该死了罢！”说着，自去了。

且说这日夜间，只见那些小矮人回至家中，见白雪公主倒在地上，料道又是不好了，忙来抱起看视，便见那毒梳已拔出去了，不多一会，白雪公主就苏醒过来了。

一面说，一面又将事由细细的说了出来，那七个小矮人便再三嘱咐道：“凡有来者，一概不许开门。”此时王后回至宫中，立于魔镜之侧，问及镜内，仍是旧时言语。

一时又气的浑身乱颤，那里忍耐得住？便大嚷起来说：“白雪公主必死无疑，纵然我命丧于此亦在所不辞！”遂蹑足潜踪至一偏僻处，自去作了一只毒苹果。

只见那苹果外面虽是红的，里面却烂了，只一口儿咬破，就要命丧；因改作农妇模样，一路奔来，至小矮人家门首，便将门环一掼。

只见那白雪公主将头一伸，便自窗内叫道：“我不肯放人进去，因小矮人嘱咐我说，凡来者都不许开门。”老农妇又拿出了个毒苹果儿来，说：“你要是喜欢，且收下罢。”

只见那白雪公主道：“那里肯呢？”老农妇忙道：“我的儿，你又胡说了。怕甚么？岂有此理！快吃了罢，咱们两个各人一半。”说着，便将那苹果一劈两半。

王后做毒苹果时，只将一面下药，一面不加害。白雪公主见了，心内一动，欲要吃它，因见那果子甚甜，又见那农妇吃了这一半，便也接过来吃了。

只见那苹果方入口中，便倒身而亡。王后见了，满面得色，道：“这回儿没人救的了！”他回了王宫，来至魔镜之前，问曰：“你且说，镜子，你且实言！全国的女子，那个最美？你且告我？”

只见镜子里说道：“你且是王后！天下第一美人儿呢！”王后听了这话，方安了些心，又喜又乐。至晚间，那些小矮人回来，见白雪公主死在地下，口里没了气。

众人不信，便抱着哭了一回，又替他洗面搽妆，不象死时模样；一面放至棺内，七个人围在跟前守护。大家十分悲哀，哭了三天三夜。

二人便欲殡葬，只见白雪公主面色如常，尚且活转过来，遂道：“岂可埋于阴暗之地？”

因此，便作了一个大木柜，外糊玻璃，又作一玻璃棺椁，将她放入，上镌“白雪公主”四字，小矮人等亦作了此殡，葬于山上，有一小矮人常守墓旁。

只见那半空里飞下许多鸟儿来，先至一隻猫头鹰，次是渡鸦，又见一只鸽子，都是来为白雪公主吊丧的。

且说白雪公主，自安了小山，日久天长，其形貌尚似初时，肌肤犹是雪色，面颊仍带血痕，发须宛然乌黑。

一日，有一个王子至小矮人之屋前，见了七个小矮人，在山头上见着白雪公主及棺上之记号，心中甚喜，一时不能安寝。因问小矮人道：“我须给你们银子，你们将白雪公主与棺材搬去罢。”

小矮人又道：“纵然是世上金银堆成山，咱们也不肯放她去罢！”王子苦苦央告，便哭将起来。见他这般至诚，方才允了，叫他把棺材抬走。

只见他便命人将棺椁抬了回去，谁知一碰着棺材，那毒苹果又从口中吐出，白雪公主即刻苏醒，问：“那里是呢？”王子道：“你倒与我同在一处。”

一面说，一面将所见之事一一的说了，又道：“我如今爱你，比那世界上的万事万物都要紧，咱们快去罢！跟我到父王的宫里去，我要娶你为妻。”白雪公主依允，便同王子回去了。

一面又将诸事俱妥，且又把王府妆饰一番，便择日成婚，请了众客赴席。

他们请来的客中，也有白雪公主的继母王后，他便装扮富丽，照着魔镜说：“你给我讲真话！全国的女人里头，那一个最美？你说出来。”

只见镜中人答道：“你倒是我见过的最好看的一个了，只是那王子的新娘儿比你还标致呢！”听了这话，又气恼起来，却又不好怎样。心里想着要瞧瞧这新媳妇儿，便去了。

及至到了成婚之处，方知是那白雪公主，心中大怒，遂自缢而亡，临死之时，怨毒之气不散。

且说那白雪公主与王子结了婚，夫妻二人倒也相安无事，遂过起日子来，自是百般如意，终日欢欢喜喜的。

