《白雪公主》时值隆冬，大雪压境，王后坐于王宫之窗下，正与女作绣，寒风入室，吹落乌木窗台之雪。其女仰视窗外，不料针落指中，遂出血于雪，有三点之痕。其女乃凝眸望那点缀于白雪之下的鲜红血滴，复观乌木窗棂曰：“吾愿吾小女肌肤如雪，容貌似此洁白之雪与鲜红之血，娇嫩之发，正如此窗棂之乌木也。”其女渐长，乃名曰：“白雪”，其色如雪，真美之极。肤若冰雪，发似乌木，故王后以白雪为号。却说白雪公主年方幼小，其母王后乃亡矣。不数日，父王复纳新妇，此妇美而骄妒，闻人言有胜己者，不能容也。王后乃有魔镜，常自照其面曰：“汝言我，镜中实也！此间诸女何者最美？吾告汝其人。”镜答曰：“汝也，王后也！汝乃此处之绝色。”闻之，遂喜。然则白雪公主渐渐长成，其美乃胜于昔日，至七岁之时，其容貌又胜王后。一日，王后如常问镜曰：“吾乃绝世之色，今白雪公主乃胜我矣！”闻言大怒，面亦变青。其女唤一婢曰：“速将白雪公主擒至大林中，吾不复见之。”婢遂引白雪公主而去。行至林内，欲杀之，公主泣告勿杀。其仆怜楚楚之幼女，曰：“汝乃可爱之人，吾不杀汝。”遂将孤置于林中。其仆见不杀白雪公主，留于彼处，虽知大林之中，必被虎狼食尽，然念吾不用亲刃之，心下遂宽了一块重石。其仆去后，白雪公主乃孤身彷徨于林中，寻路出处。虎豹之属，围绕其旁，却无一人伤及。至晚间，见一茅屋，乃投其内。其女见此屋无人，遂开门入内，欲歇息之，因已不能行路。入门见房中一切皆备，甚是洁净。桌上铺下白布，上置七小盘，每盘各盛一块饼及诸物，傍列七酒杯，七刀、七叉，靠壁安七小床。其时正饥渴之际，亦不辨是谁之食，径前割取各块而啖之，复饮诸杯中之酒。饮罢食毕，其女困乏，欲就寝，遍历诸床，皆不称意，至第七床方合其适。其女卧于上，一觉而睡。少顷，屋主人归，乃七山中采金者小矮之人也。点七盏灯，见有移动之迹。其一曰：“何人坐吾椅？”其二曰：“何人食吾盘中之物？”其三曰：“何人取吾饼？”其四曰：“何人触吾箸？”其五曰：“何人拈吾叉？”其六曰：“何人啜吾酒？”其七曰：“何人饮吾茶？”其一人又望四下里看时，至床前，叱曰：“谁敢卧吾之榻？”余者皆奔至，随而呼曰：“吾等见有人卧于榻上。”其七矮者见床榻上卧有白雪公主，即唤诸弟至，取灯细视，大惊曰：“吾等之天也，此乃一佳儿也！”众皆喜而爱之，恐惊醒，夜间七小矮人轮流与诸小矮人各宿一更，以过此夜。次日平明，白雪公主方醒，见七小童环立，大惊曰：“汝等何名？”视其慈颜善目，答曰：“吾乃白雪公主也。”小矮人复曰：“汝如何至吾等家来？”白雪公主具言其事。二人闻之，皆怜之曰：“汝若为我扫屋、煮饭、洗衣、纺纱、织布、缝衣，可住于此，吾等养你。”白雪公主大喜曰：“愿如此！”自此七小矮人每日入山寻觅金银，白雪公主在家料理家事。谕之曰：“王后不日即知汝所在，切勿令一人入门。”其仆归报，王后信白雪公主已死，今乃天下绝色，遂至魔镜前曰：“汝言实也。天下诸女何者最美？告我其名。”镜曰：“汝乃王后也！此地之绝色，惟汝一人耳；然在山之西，绿阴之下，有七小矮屋，名曰白雪公主，匿于其中，吾王后不及也。”王后闻之，大惊曰：“此镜乃不妄言者，必是那妇人欺诳吾也！吾岂容有美于我者生乎？”遂妆为贩杂老妪，逾山涉水至七小人之所。其女叩门而呼曰：“卖杂货者，乃佳物也！”白雪公主启窗望之，曰：“老翁，汝所售何物？”答曰：“美物，美色之物，有诸色丝带及线筒等。”白雪公主曰：“此老妇，似非恶人，且入之。”正思间，走至开门。老妇入内曰：“嗟乎！汝胸带甚劣，吾今与你系一新带。”白雪公主乃不意有此危难，遂向前立于老妇之前。老妇乃以带缚其胸，束之至颈，忽力扯其带，白雪公主遂绝气而毙，宛然死矣。王见之曰：“汝美色至此亦当休矣！”言讫，遂放心而去。至晚，七小童归，见其诚爱之白雪公主卧于地上，如死一般，心中大惊，急前搀起，即解缚。少顷，白雪公主渐苏，言其事毕，曰：“此老妇乃王后也，汝次番小心，吾等去後，切勿容人入内。”王后归家，便至魔镜前，如常言曰。王后大惊曰：“汝言何事？”镜中答曰：“汝也，王后！汝乃此地绝色之妇，然在山之北，绿阴之下，有七小矮屋，白雪公主藏于其中，嗟乎，王后！其美过汝。”王后知白雪公主尚存，忿恚之甚，满身血气上冲，心中冰冷。不肯甘休，复妆饰一番，其装虽仍一老妇，而全非前日矣。其女妆饰已毕，携毒梳一柄，迤逦至七小矮人屋前，叩门曰：“购物者来也！”白雪公主闻之，开门半扃曰：“吾岂容他人入内？”王后曰：“汝但看吾此妆镜之梳可也。”遂将毒梳奉入。梳子果真美极，白雪公主取来试戴于首，正欲梳理其头，忽见梳上毒气发动，遂跌足而卧，王后哂笑曰：“汝今当如此睡也。”乃去。幸得此夜小矮人归迟，见白雪公主卧于地下，料必又有祸事，急扶起看视，果见毒梳，遂拔之，不一时，白雪公主苏醒。其女将事之始末，细告诸小矮，复戒之曰：“凡来者勿开。”此时王后归至宫中，立于魔镜之前，问镜中，仍得旧答。其女大怒，浑身战栗，不能忍此答言，乃大呼曰：“白雪公主必杀之，虽吾命亦不贷！”遂潜入一偏房内，造下毒果。其果外色红艳，甚是可爱，食之则死。乃改妆为村妇，复至小矮屋前叩门。白雪公主乃启窗曰：“吾不敢放人入内，因小矮人教我，凡来者勿开。”老妇取毒果曰：“汝可受此为礼。”白雪公主曰：“吾不敢受。”老农妇大惊曰：“汝何虑？莫非此果有毒？来，汝食一 half，吾食一half。”遂将果剖作二片。王后做毒果之时，只将果之半下毒，其半乃好。白雪公主见此果，甚是爱惜，因见农妇食其半，遂接其半而啖之。果见苹果入口而毙，王后大喜曰：“今番无人可救汝矣！”遂归宫中，至魔镜前问曰：“吾告汝实言，天下诸女何者最美？汝告我其人姓名。”镜中答曰：“汝乃王后也！天下之绝色者也。”闻言，王后妒意方息，大喜而归。至晚，诸小矮人皆回，见白雪公主卧于地下，口无气息。众皆不信其死，抱起，洗其发，以酒水灌之，亦无活验，因见小女果死，哀恸不已，置于棺内，七小童坐傍守护。三人哭至三日三夜方止。二人殆绝，欲葬之，见白雪公主容貌不改，乃曰：“吾等不能葬于幽暗之地。”遂造一玻璃棺，外见其内，乃置之，以金镶白雪公主名及铭文于棺上，葬于小山之上，令一小矮人守之。忽见空中群鸟齐集，其先乃一猫头鹰，次后一渡鸦，又后一鸽子，皆啼于白雪公主之殇。白雪公主遂于山中安置，数年不改其容，肌肤仍似雪一般，面色依然红润，发鬓犹是乌木。至有日，一王子到小矮屋中，拜见七小矮，于山下见白雪公主及棺上之记，心中大喜，不能自禁。遂与小矮曰：“愿以金偿汝，取白雪公主及棺椁去。”小矮人曰：“纵然以天下之金，吾等亦不肯放她去也。”王子苦告，乃至哀乞。见其至诚，遂为之心动，许令取柩而去。正欲唤人抬柩归家，忽见柩上撞了一跌，其毒果自口中吐出，白雪公主遂苏醒，问曰：“吾今在何处？”王答曰：“汝安乐与我同处也。”遂将所遇之事，细告之，乃曰：“吾以汝为天下第一，今与汝归我父王之宫，立取汝为妻。”白雪公主从之，同至其家。遂备办诸事，妆饰王宫，设宴待客，以成婚礼。其客中有一妇人，乃白雪公主之继母王后也，妆饰富丽，对魔镜曰：“汝言，镜儿，实告我！天下诸女何者美？吾问汝知其名否？”镜答曰：“汝也，吾知此间汝最美，然王子新妇乃胜汝多矣。”闻言，又忿然而起，亦无计可施。妒心与好奇之心，遂往观其新妇。其至婚处，方知此妇乃白雪公主也，忿恚而绝，遂自罹妒、怨、苦之毒而亡。白雪公主与王同寝之后，遂得安乐，终日相守。