《白雪公主》

正是那：朔风吹凛凛，瑞雪霭纷纷；王后坐窗前，正教女作绣，只见那：寒风送雪入窗棂，乌木台头堆积雪。

只见那女子举目望外观看时，不期把个指头儿扎了一针，又见出血，却似三两点血珠儿落于雪内。

只见那般血迹，却也殷红；又见那般白雪，却也莹洁。她又望了望那乌木窗棂道：“但愿吾女肌肤如雪，颜色似朱，发髻如漆，方才好哩！”

光阴似箭，不觉数载，那小女儿渐长成人，生得娉婷娇艳，真个是：肤如凝脂，貌若桃李，发似漆黑，故此王后名曰白雪公主。

那白雪公主尚幼年，其母王后已亡矣。不多时，国王复纳一妻，此女貌美而骄矜，妒忌之心甚重，闻得人言有胜于己者，即不能容也。

她又有个魔镜，常来照见，便问：“镜子呀，你且说个明白！这众女子中那一个最美？快教我认得他哩！”那镜子即答曰：“娘娘乃天下第一美人也。”闻言，她就欢喜而笑。

光阴似箭，不觉又过了七年，白雪公主渐渐长成，却生得如花似玉，比那妩媚之春，胜似娇娘；及至王后来照那面魔镜，只见那镜中答道：“王后啊，你虽美貌，怎比得上白雪公主？”她闻言大怒，顿觉愁容惨淡，颜色憔悴。

遂唤一婢，教：“快与我拿白雪公主于大林中，再不许见也！”那婢即引白雪公主而去。及至林中，欲杀之，只见她哭告曰：“乞勿伤我性命。”

那小公主又哭得凄惨，那仆人心下甚怜，遂言曰：“汝乃好身儿，我岂杀汝？”遂将她独自留在林中。

只见那厮家奴不肯杀白雪公主，却将她留此荒林之中，虽知必遭禽兽之嚼，然不须亲下手也，遂宽心矣。

那厮遂辞了，白雪公主孤身胆怯，又入林中寻路，只见群兽齐鸣，却无伤害；至晚，忽见一房，乃是小屋也。

她却才定睛看处，见那房内无人，遂推门而入，寻思道：“我今身乏力倦，且歇息片时罢！”及至入门，但见那屋宇俱齐整，甚是洁净，只见一张桌子，铺着白布，又见七个盘儿，每一个盘儿中，都有个馒头、饼馍之类，又有些菜蔬果品；七个杯子，都是酒，各各满了；七把刀子，七把箸子，靠着壁上。

正饥时，又见那干粮乏食，渴了，也不管甚么人，即上前，将各处之饼，都割些儿吃；又将各处之酒，都饮几口。

遂吃了些酒食，却也困倦，欲就寝，即至诸床边，逐一摸摸，只见那七床之中，惟有那一床甚宽大，遂上床睡去。

少顷间，那几个主人俱来，乃七个山中淘金之小矮人，点得七盏灯，即见有甚么人敢入吾等屋内之物！第一声叫道：“是何人在吾椅上坐也？”第二声叫道：“是何人食吾盘中物矣！”第三声叫道：“是何人吃吾饼也！”第四声叫道：“是何人饮吾酒也！”第五声叫道：“是何人使吾匙也！”第六声叫道：“是何人执吾箸也！”第七声叫道：“是何人尝吾杯中之物也！”

那一个又四顾观看，却至床边，喝声叫：“是甚人安寝我处！”众闻得，一个个赶来，俱随他等，也皆见在枕上眠卧。

那一个矮儿见他床上有白雪公主安寝，即唤众弟兄来，都取灯来看，又看多时，大惊曰：“噫！此女乃何等样好人也！”

他两个又喜又忧，只恐惊醒了她，遂至夜深，那七个小矮儿轮流与各小矮子，每人都得一更，方才安寝。

次日天晓，只见那七个小矮儿，一齐拥上，把个白雪公主唬得战兢兢的，他却又都温良恭敬，问道：“汝名何等？”但见他们这般慈颜善目，慈善眼目，答曰：“吾乃白雪公主也。”

那几个小矮人又道：“汝如何得我家中来也？”白雪公主遂将前事备言。

他两个闻言甚喜，道：“你若肯与我扫洒房屋，煮饭烧茶，洗衣浣布，纺织缝纫，却也省得劳力。”那白雪公主即应允曰：“如此甚好。”

遂此，那七个小矮儿每日入山寻金银，白雪公主却在家内做针黹之事；又教她道：“王后即日便知汝在何处矣，切莫许人入门。”

那厮回报，王后见白雪公主已死，遂此满国皆无美女，即至魔镜前曰：“汝须实言。天下妇女何者最美？可告我知其名姓。”

那镜又答道：“正是你，王后！汝乃此间最美之妇，然于山左，绿阴之下，有七小矮人所筑屋宇，白雪公主即匿其内，噫，王后！彼比汝更美也。”

王后闻言甚惊，因知此镜不妄语，必是那厮哄我，岂容有美于我者存世？遂妆作个卖杂货老妇，径至那七小矮人家。

只见那女子拍门叫道：“卖杂货哩，好杂货也！”白雪公主遂于窗下望见，又道：“老儿，你好！你卖甚么物儿？”答曰：“好物，好物，有各色带子、线筒儿。”

那白雪公主又思量道：“此老妇人，却又不似甚么歹徒，且教入去。”遂即跑近前，开了门，只见那老妇人进得里边，叫声：“噫！你胸带儿这般破烂，快与我换一根新带子罢。”

那白雪公主那里知此甚险，即趋近前，立于老妇人之前。

那老妇人却也熟谙此道，即把带儿与她束了胸前，正束时，只一扯，唿喇喇的，就把个白雪公主勒得喘嘘嘘，须臾间，就弄死了，却似死的一般。王后见如此，暗笑道：“这等好哩！”

遂此安歇不题。至晚间，那七个小矮儿方才回来，见他两个这般个好女儿，却都唬得战兢兢的，即忙近前，把白雪公主抱起，一齐扯断绳索。

少顷间，那白雪公主渐渐喘息，又得命矣。闻言，他二人道：“那老妇人即王后也，汝须仔细，我等去时，切莫教人入内。”

王后即归家，却也径至魔镜前，照旧言语。

那女子又大惊道：“噫！镜中怎见这般模样？”只见那镜子内还答曰：“正是你，王后！汝乃此间之绝色，然山那边，林下小屋，乃是七个伶俐小童儿所筑，白雪公主即藏于彼，喏喏，王后！却比汝美哩。”

那知白雪公主尚存性命，嗔怒怨毒，把个王后弄得血沸肠热，冷了心肝；却又妆扮不题，却是个老妇人模样。

遂妆扮了，却将毒梳儿在手内，径至那七个小矮人房前敲门叫道：“卖物哩！”只见白雪公主在内听见，即开门一缝儿，口里只教：“莫放外人进来。”

王后又道：“汝但看此梳儿如何？”遂将毒梳与彼观看。

那梳儿果然好，白雪公主即取来，欲将头发挽起，只因才触得头皮，那毒气便发作，跌了一交，不省人事。王后呵呵而笑曰：“汝今方睡也！”遂去矣。

幸喜这日夜间，只见那几个小矮人儿来家甚早，见白雪公主身死，料是必遭毒手，即忙抱起看时，却才寻得那把毒梳，遂拔出，不多时，白雪公主复醒，却也活了。

遂将事由备言其详，那七个小矮子又再三吩咐：“切莫开门！”此时，王后回至王宫，立于魔镜之前，问之，却还与前番一般言语。

那女子又羞又怒，那里受此言语，只叫：“白雪公主须死，我命休矣！”遂入一房，暗造个毒苹果。

只见那果子外面红艳，却才尝得一口，就教性命难存。遂即变作个村妇模样，爬山涉水，径至小矮人家门首，把头一撞。

那白雪公主即把头儿伸出窗来道：“不敢开门，恐是那几个小矮人吩咐，凡人来者莫开。”老农妇遂将那毒苹果取出，曰：“既如此，且权为汝作个贺礼罢。”

那白雪公主却又不肯受，老农妇又忙道：“噫！你怎么不肯领情哩？莫不是此果有甚毒么？快些儿与你吃了罢，我也尝个半个儿。”遂将那苹果剖作二段。

王后遂将毒药在一边安下，却把好果子安于那边；只见那白雪公主见了，又喜又馋，欲待要吃，只因见那农妇食之，也便接来，啖啖而食。

那妇人方才入口，即跌下尘埃而亡；王后见之，满面含羞，暗笑道：“今日又无一人可救汝矣！”遂入王宫，至魔镜之下，问曰：“你且实言，镜儿，我全国妇女何者最美？教我识得那人哩。”

那镜又答言曰：“正是你，皇后也！天下间惟汝最美哩。”闻此言，那皇后方才放心，遂大喜而睡。及至天晚，众小矮人俱归家，却见白雪公主死矣。

他两个不信，却把那小姑娘抱起，又替她梳头洗面，只教：“饮些热酒，吃碗热水！”怎奈那小姑娘果死矣。遂即安在棺内，七个小矮人坐于傍边守护。他三个啼哭不止，一连三日三夜不睡。

他两个又无奈，只得把白雪公主安葬，却见那脸面还红，身躯尚软，遂道：“岂可埋于幽暗之地？”

遂此，他两个又造一口玻璃棺椁，把那白雪公主装入其中，又以黄金为字，镂出“白雪公主”四字，与铭文俱在。即命小矮人抬至山上，安置一庙，教：“一个守之。”

只见那空中又见许多禽鸟，先是一个猫头鹰，次一个渡鸦，后一个是鸽子，俱皆啼叫悲鸣，都是哀悼白雪公主之亡也。

遂此把白雪公主于山下埋了，不觉数载，却还似旧时模样，肌肤彷佛，面颜不改，发髻齐整。

一日，那王子至小矮人家，见七个小矮子，于山下又见白雪公主与棺椁之铭，心中甚喜，不能寐寝。遂谓小矮曰：“我欲酬汝金帛，乞将白雪公主与我同去，且抬此棺椁也。”

小矮人又道：“纵然是世间金银尽数，我等也不肯舍她而去。”那王子只管苦求，又且哀告，见他这等真诚，遂允他抬了棺木去也。

正欲抬柩归家，只见那棺木撞得一撞，那块毒果，却从口里吐出，白雪公主即醒，只道是那里，那王子答曰：“你与我同在此处哩。”

遂将前事备言，又道：“我与你比天地还重，快随我去见父王，就招你为妻。”那白雪公主闻得此言，即同王子而归。

遂此安排齐备，又把那王宫妆饰一番，却才设婚宴请客。

他两个请客，那一个不至，有白雪公主之母王后，妆扮得十分齐整，对魔镜道：“快报与我听，镜儿，快报与我听！天下妇女何人最美？快报与我听。”

那镜又答道：“汝也，吾知此间乃汝之佳处，但王子新婚，比汝更美。”闻言，即大怒，却又无计可施。遂思欲观其妻妾。

及至到那处成婚，方知是白雪公主，却就唬得魂不附体，遂此一病而亡。

那白雪公主与王匹夫结了亲眷，遂得安乐，夫妻二人，朝暮相守，俱皆欢喜。